# 分析解读内核的内存管理模块

### 1、入口INIT

    struct mm_struct init_mm = {
    	.mm_rb		= RB_ROOT,
    	.pgd		= swapper_pg_dir,
    	.mm_users	= ATOMIC_INIT(2),
    	.mm_count	= ATOMIC_INIT(1),
    	.write_protect_seq = SEQCNT_ZERO(init_mm.write_protect_seq),
    	MMAP_LOCK_INITIALIZER(init_mm)
    	.page_table_lock =  __SPIN_LOCK_UNLOCKED(init_mm.page_table_lock),
    	.arg_lock	=  __SPIN_LOCK_UNLOCKED(init_mm.arg_lock),
    	.mmlist		= LIST_HEAD_INIT(init_mm.mmlist),
    	.user_ns	= &init_user_ns,
    	.cpu_bitmap	= CPU_BITS_NONE,
    	INIT_MM_CONTEXT(init_mm)
    };


这段代码定义了一个名为 init\_mm 的 mm\_struct [结构体变量](https://so.csdn.net/so/search?q=%E7%BB%93%E6%9E%84%E4%BD%93%E5%8F%98%E9%87%8F&spm=1001.2101.3001.7020)，并初始化了该变量的各个成员变量。下面是各个成员变量的含义：

.mm\_rb: [红黑树](https://so.csdn.net/so/search?q=%E7%BA%A2%E9%BB%91%E6%A0%91&spm=1001.2101.3001.7020)的根节点，用于存储 vm\_area\_struct 结构体，表示当前进程的虚拟地址空间。  
.pgd: 指向当前进程的页表目录指针。  
.mm\_users: 表示使用该 mm\_struct 的用户数量，该成员变量使用原子变量进行初始化。  
.mm\_count: 表示该 mm\_struct 的引用计数，该成员变量使用原子变量进行初始化。  
.write\_protect\_seq: 用于记录页表项的写保护计数，该成员变量使用 SEQCNT\_ZERO 宏进行初始化。  
.page\_table\_lock: 用于保护页表的自旋锁。  
.arg\_lock: 用于保护进程的参数列表的自旋锁。  
.mmlist: 用于将该 mm\_struct 结构体添加到进程链表中。  
.user\_ns: 指向该 mm\_struct 所属的用户命名空间。  
.cpu\_bitmap: 表示该 mm\_struct 用于哪些 CPU，使用 CPU\_BITS\_NONE 宏进行初始化。  
INIT\_MM\_CONTEXT(init\_mm): 初始化该 mm\_struct 的上下文信息，包括进程的状态、信号处理等信息。  
总之，这个结构体定义了一个进程的内存管理信息，包括[虚拟地址](https://so.csdn.net/so/search?q=%E8%99%9A%E6%8B%9F%E5%9C%B0%E5%9D%80&spm=1001.2101.3001.7020)空间、页表、锁等。

### 2、虚拟地址的作用

虚拟地址是指操作系统中每个进程所使用的地址空间，它是一种抽象的地址，不是实际的物理地址，而是在程序中使用的地址。操作系统通过将虚拟地址映射到物理地址来实现进程的内存管理。  
虚拟地址的作用主要有以下几个方面：  
1、提供了一种方便的方式来访问内存。程序员可以使用虚拟地址来引用内存，而不用考虑实际的物理地址。  
2、提高了内存的使用效率。虚拟地址空间允许多个进程同时运行，每个进程都有自己的独立虚拟地址空间。这样，操作系统可以将进程所使用的虚拟地址映射到实际的物理地址，从而实现内存共享和动态分配，提高了内存使用效率。

3、提高了系统的安全性。虚拟地址空间使得操作系统可以将进程的内存隔离开来，从而保护进程不受其他进程或系统的干扰。如果一个进程试图访问另一个进程的虚拟地址空间，操作系统会立即中断该进程的运行，从而保证系统的安全性。

因此，虚拟地址在操作系统中扮演了重要的角色，它不仅提高了内存的使用效率，还保证了系统的安全性。



## 参考

[分析解读内核的内存管理模块_内核内存管理模块-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_21688871/article/details/129998286?spm=1001.2014.3001.5506)